---
title: "[Spring] 스프링 프레임워크의 핵심요소"
excerpt: "POJO와 PSA, IoC/DI, AOP"

categories:
  - Development
tags:
  - spring
  - java
header:
  teaser: /assets/images/dev/spring-framework.png
---

## Spring Framework의 핵심요소

- POJO (Plain Old Java Object)
- PSA (Portable Service Abstraction)
- IoC (Inversion of Control) / DI (Dependency Injection)
- AOP (Aspect Oriented Programming)

### POJO (Plain Old Java Object)

POJO는 특정 프레임워크나 기술에 의존적이지 않는 **일반 자바 클래스**이다. 즉 POJO는 새롭게 만들어진 개념이 아니라, 원래 존재하던 것을 가리키는 단어이다.

과거에는 웹 프로젝트에서 EJB(Enterprise Java Bean)를 많이 사용했는데, 상당히 불편하고 복잡하다. 이와 상충하는 방법으로 개발하는데 새로운 용어가 필요했고, 일반 자바 빈(bean)이라는 말 대신 POJO를 사용하기 시작했다. 그리고 웹 앱플리케이션 컨테이너와 상관없이 독립적으로 빈의 생명주기를 관리할 수 있는 스프링 프레임워크를 만들게 되었고, 큰 인기를 얻었다.

- 이게 왜 핵심요소인가?

스프링 프레임워크는 POJO를 지원하며, 특정한 인터페이스를 구현하거나 클래스 상속 없이도 사용 가능하다. POJO는 테스트하기 용이하며 객체지향 설계를 자유롭게 적용할 수 있다.

### PSA (Portable Service Abstraction)

환경과 세부기술의 변경과 관계없이 일관된 방식으로 기술에 접근할 수 있게 해주는 설계 원칙이다.
쉽게 말하면, **추상화를 통해서** 기술의 내부 구현과 기술의 사용을 분리하여, **편의성을 제공**한다는 것이다. 예를 들어 DB에 관계없이 동일하게 적용할 수 있는 트랜잭션 처리 방식을 말한다.

### IoC (Inversion of Control) / DI (Dependency Injection)

IoC는 '제어의 역전'이라는 의미로, 프로그램의 생명주기에 대한 주도권이 웹 애플리케이션 컨테이너에 있다. 자바 기반의 웹 프로그램 개발 시에, 클라이언트의 요청을 처리하는 클래스들의 인스턴스 관리를 해야하는데, 일괄적으로 인스턴스를 관리하기 위해서 **객체의 생성을 관리할 수 있는 도구**가 필요했다.

인터페이스를 활용해서 결합도를 낮추더라도, 결국 인스턴스화하기 위해서 반드시 객체 생성에 필요한 코드가 필요하므롤 결합도를 완전히 분리해 낼 수 없다. 즉 프로그램이 정상 동작하기 위해서는 인스턴스화할 수 있는 코드에 대한 의존성을 갖게 된다. 이를 해결하는 것이 **의존성 주입**(DI)이다.

개념만으로는 DI가 어떤 의미인지 와닿지 않지만, 직접 스프링 프레임워크를 다루다 보면 정말 객체 생성하는 코드 없이 동작한다. **인스턴스를 생성했던 작업을 스프링에 위임**하는 것이다. 물론 자동으로 되는 것은 아니고, 스프링을 통해서 클래스들의 인스턴스를 관리할 수 있도록 하는 작업이 필요하다.

스프링은 설정 파일이나, 어노테이션을 통해서 객체 간의 의존 관계를 설정할 수 있다. 따라서 객체는 의존하고 있는 객체를 직접 생성하거나 검색할 필요가 없다.

### AOP (Aspect Orieented Programming)

**관심사의 분리**를 통해서 소프트웨어의 모듈성을 향상시킨다. 공통 모듈을 여러 코드에 쉽게 적용 가능하다.

반복되는 코드를 공통 모듈로 만들어서 사용한다는 의미이다. 예를 들어, 로거(logger)를 구현한다고 할 때, 각 메소드가 실행될 때마다 로그를 출력하는 코드를 **분리**하여 각 메소드는 자기 기능에 집중할 수 있도록 한다.

스프링은 자체적으로 프록시 기반의 AOP를 지원하므로 트랜잭션이나, 로깅, 보안과 같이 여러 모듈에서 공통으로 필요로 하지만 실제 모듈의 핵심이 아닌 기능들을 분리하여 각 모듈에 적용이 가능하다.
