---
title: "[OOP] 객체 지향 프로그래밍"
excerpt: "객체 지향에 대해서 제대로 알고 있나요?"

categories:
  - development
tags:
  - OOP
header:
  teaser: /assets/images/dev/object.png
---

객체 지향 프로그래밍에 대해서 간단하지만 확실히 알아보자.

## OOP (Object Oriented Programming)

**실세계를 직관적으로 모델링하는 패러다임**이며, 그 패러다임의 중심에는 **객체**가 있다.

기존 방식은 데이터와 프로세스를 엄격히 구분했다면, 객체 지향은 **데이터와 프로세스를 하나로 묶음**으로서 **자율성**을 보장한다.
객체에게 **역할**과 **책임**을 주고 스스로 판단하여 수행하도록 하고, 이러한 객체들이 **협력**하며 시스템을 구축한다.

카페의 바리스타를 예시로 들어보자.
바리스타는 커피를 만드는 **"역할"**이 있으며, 주문받은 커피를 만들어야하는 **"책임"**이 있다. 커피를 만드는 과정에서, 바리스타 **스스로 판단하며 책임을 완수**한다.

만약 카페에 손님, 캐시어, 바리스타가 있다면, 사람마다 역할과 책임이 있고 이들이 **"협력"**하며 카페가 운영된다.

이 예시에서 객체지향은 사람을 중심으로 생각하며, 사람은 객체를 의미한다.

## Pros and Cons

장점은 코드 재사용성이 높고, 유지보수가 쉽다. 대규모 시스템에 적합하다.

단점은 설계가 어렵고, 느리다.

### 왜 느릴까?

클래스에 있는 메소드를 사용하기 위해서 인스턴스로 만들어 메모리에 저장해야 한다. 전역(`static`)으로 선언해서 메소드를 호출할 수 있지만 이는 OOP에 반하는 방식이기에 좋지 않다. 인스턴스를 생성한 후에 메소드를 호출하게 되는데, **인스턴스를 생성한 만큼 메모리를 많이 사용하게 되고, 차지하는 메모리가 많은 만큼 로드하는 시간이 길어지기 때문에 느리다.**

## OOP의 특징

OOP의 두드러지는 특징으로 **추상화, 캡슐화, 상속, 다형성**이 있다.

### 추상화 (Abstraction)

추상화는 공통 속성을 묶어서 표현하는 것이다. Java에서 어떤 객체를 표현하기 위해 `class`를 정의하는 것도 추상화이다.

### 캡슐화 (Encapsulation)

캡슐화는 객체를 캡슐로 싸서 그 **내부를 보호**하고 볼 수 없게 하는 것이다. 객체 외부와의 접근을 위해 일부를 노출한다. 외부에서 클래스 내부의 데이터 접근을 금지하는 것을 **정보 은닉화**(Information Hiding)라고 한다.

### 상속 (Inheritance)

상속은 상위 개체가 하위 개체에게 물려주는 것으로, 하위 개체는 상위 개체의 속성을 모두 가지고 있음을 의미한다. Java에서 이미 만들어진 클래스의 필드나 메소드를 물려받게 하여 **코드의 중복 작성을 방지**한다.

### 다형성 (Polymorphism)

다형성은 같은 이름의 메소드 호출에 대해 객체에 따라 다른 동작을 할 수 있도록 구현되는 것이다.

**오버라이딩(Overriding)**: 오버라이딩은 부모 클래스의 메소드를 재정의 하는 것이다.

**오버로딩(Overloading)**: 오버로딩은 이름이 같은 여러 개의 메소드를 중복 정의하는 것이다. 매개 변수의 개수 또는 타입이 달라야 하고, 리턴 타입은 상관없다.

## 참조

- 책 "객체지향의 사실과 오해" - 조영호 저
- [https://codevang.tistory.com/84](https://codevang.tistory.com/84)
